title: 数据结构和算法
date: 2018-12-12 14:00
tags:

----
### 数据摘要算法
  - 简单解释一下数据摘要
    数据摘要就是通过某种算法（MD5, SHA-1）进行对数据进行摘要，也叫数据指纹。
  - 数据摘要的特点
    1. 无论数据多大，计算出的数据摘要的长度是固定的。
    2. 数据不同，进行摘要算法的结果也不同。数据改变了摘要的结果也不同。
    3. 不可逆，即通过摘要算法不可以恢复出任何原始数据。

  <!--more-->

---
### [红黑树](https://blog.csdn.net/v_july_v/article/details/6105630)
- 红黑树的基本介绍
  是一种二叉查找树，满足二叉查找树的一般性质，并且每个节点上都存储一个表示颜色的字段（Red 或 Black），通过颜色限制确保没有一条路径比其他路径长 2 倍，相对平衡的一种树状结构。
  **保证了红黑树的查找、插入、删除的时间复杂度最坏为O(log n)**
- 红黑树的性质
 1. 根结点是黑色。
 2. 树尾端的 Null 指针或 Null 结点是黑色的。
 3. 红色节点的子树都是黑色的。
 4. 对于任意结点，它到最底叶子结点的每条路径都包含相同数目的黑结点。
- 红黑树的插入操作
  先进行二叉查找树的插入，然后把插入结点置为红色，最后进行对红黑树的颜色修复。
  红黑树插入操作的颜色修复 5 个步骤：当前结点现在指向插入结点。
  1. 当前结点的 **父结点是黑色** ：并不会违反红黑树的性质（可以终止算法）。
  2. 当前的是 **根结点** ：说明只违反根结点是黑色的性质，只需把插入结点置为黑色即可（可以终止算法）。
  3. 当前结点的 **父节点是红色** 分 3 种情况讨论，这个是一个递归的操作，直到当前结点指向 Null：
    3.1. 当前结点的 **父结点是红色** 且 **父结点的兄弟结点是红色** ：当前结点的父节点和父节点的兄弟结点置黑，当前结点的祖父结点置红， **当前结点指向祖父结点** 。（继续第三步判断）。
    3.2. 当前结点的 **父结点是红色** 且 **父结点的兄弟结点是黑色** ，插入结点是右结点 ：将当前结点指向父节点，在当前结点进行 **平衡二叉树的左旋操作** 。（继续第三步判断）
    3.3 当前结点是 **父结是红色** 且 **父结点的兄弟结点是黑色** ，插入结点是左结点 ：当前结点的父节点置黑，祖父结点置红，然后当前结点指向祝福结点， 在当前结点进行 **平衡二叉树的右旋操作** 。（继续第三步判断）
  4. 最后把根节点涂为黑色，即可恢复红黑树的平衡。
- 红黑树的删除操作
  先进行对二叉查找树的删除操作，然后进行对红黑树的颜色修复。
  红黑树删除操作的颜色修复 个步骤：当前结点现在指向删除结点的位置。
  1. **当前结点是红色** ：则红黑树的性质依旧保持。（可以终止算法）
  2. **当前结点是黑色**
    2.1 当前结点是 **黑 + 黑** 且 **兄弟结点是红色** （即：父节点和兄弟节点的子结点全为黑）：把当前结点的父结点置红和兄弟结点置黑。（继续第二步的判断）
    2.2  当前结点是 **黑 + 黑** 且 **兄弟结点是黑色** 且 **兄弟结点的子结点全为黑** ：把当前结点和兄弟结点中抽取一重黑色追加到父结点上，把父结点当成新的当前结点。（继续第二步的判断）
    2.3 当前结点是 **黑 + 黑** 且 **兄弟结点是黑色** 且 **兄弟结点左子树是红色，右子树是黑色** ：把兄弟结点染红，兄弟左子节点染黑，之后再在兄弟节点为支点解右旋。（继续第二步的判断）
    2.4 当前结点是 **黑 + 黑** 且 **兄弟结点是黑色** 且 **兄弟结点右子树是红色，左子树随意** ：把兄弟节点染成当前节点父节点的颜色，把当前节点父节点染成黑色，兄弟节点右子染成黑色，之后以当前节点的父节点为支点进行左旋。（此时算法结束，已经修复红黑树颜色平衡）
  **注明：“黑 + 黑” 表示格式是 “自身颜色 + 继承父结点的颜色”**
